여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터정 정유빈 선생님입니다. 오늘은 조금 리얼리티를 살리고자 이렇게 펜을 꽂아주셨어요. 그렇죠? 나름의 디테일이 있다고.
그렇죠? 오늘 이런 이야기랑 같이 시작을 할게요. 지난 시간 이야기했던 것처럼 이제 스타트하는 그 드라마 있었죠. 그 드라마에 나오는 이야기입니다. 또 한 번 이실직고 하지만 아직 안 봤어요. 내용을 잘 몰라.
앞뒤를 잘 몰라. 제가 약간 찐으로 본 드라마를 얘기할 때랑 약간 다르죠. 신남이 조금 다를 수도 있어. 막 이래 가지고 이래 가지고 이렇게 되는데 이거 아직 잘 몰라요. 내용만 그래도 이거 와닿길래.
마냥 맑은 날이면 세상이 온통 사막이라고 비도 오고 눈도 오고 해야 땅에서 풀도 나고 이런 맛난 귤도 나지. 그렇죠. 이런 말들이 드라마 됐건 영화가 됐건 사실 많이 등장하는 이야기 중에 하나인데요.
우리가 알면서도 새삼스럽게 한 번씩 생각해 봐야 되는 이야기인 것 같아요. 그러니까 모든 건 굴곡이 있거든요. 그렇죠. 그런데 우리가 드라마 같은 걸 편하게 보는 이유는
어차피 기승전결에 따라서 이렇게 굴곡이 있다가도 결국은 해피엔딩이 될 거야 이런 게 있기 때문이잖아. 그렇지? 그렇잖아. 그래서 좀 편안한 마음으로 보는 거예요.
그런데 우리가 진짜 해 나가는 것에 있어서는 이러다가 끝날 수도 있고 이러다가 실패할 수도 있고 어떡하지, 안 되면 어떡하지. 불안함, 초조함 그러다가 멈추고 이런 게 되게 많이 있는 것 같아.
항상 있잖아. 뭐든 끝까지 하는 게 되게 중요해요. 강의를 봐요. 일단 끝까지 해 봐. 책을 샀어요. 끝까지 가 봐. 쉽지 않은데요. 그거 되게 중요해요.
지금 이러한 수능특강 같은 경우에도 예를 들어 레벨3에다가 엄청 도전을 해서 엄청 시간을 많이 투자하다 보면 지쳐서 중간에 자꾸 포기하고 싶어질 수도 있어.
차라리 그것보다는 예제 유제를 가지고 끝까지 한번 가고 다시 돌아와서 레벨1부터 끝까지 가고 다시 돌아와서 레벨2부터 끝까지 가고 이렇게 해도 괜찮고
그냥 저랑 같이 레벨2까지 끝까지 쭈르륵 가봐야지 그게 훨씬 더 좋아요. 일단 처음부터 끝까지 가는 거. 그래야 지 그 안에서의 사막, 그 안에서의 비 이런 것들이 여러분 맛난 귤이 될 때까지의 좋은 시련이 되는 거거든요.
시련이 결국은 좋게 그때 힘들었지만 좋았지라고 생각할 수 있으려면 일단 끝까지 가야 됩니다. 알았죠? 끝까지 가기 위해 또 시작을 해 보도록 할게요.
연속확률변수에 대한 이야기들을 공부해 봤기 때문에 이제 문제를 좀 더 풀면서 안했던 유제들로 복습을 하면서 배웠던 개념들 다시 한 번 차곡차곡 정리해 나갈게요.
알아요, 이 부분에 대한 개념들을 여러분들 어려워한다는 걸. 뒤에가 어려워. 왜인 줄 알아? 덜 봐서 그래. 진짜예요. 정말이야. 솔직하게 여러분, 아마 공감할걸.
우리 진짜 초반에 했던 거지만 중복조합 기억나요? 공이랑 막대기. 그게 제일 어려워. 개념은 그게 제일 어려워요. 아니야? 그게 초반에 있어서 여러분들 열심히 봐서 그래요.
조금 한 번이라도, 한 번이라도 더 보는 거랑 이렇게 뒤에서 낯선 거랑 좀 다르거든요. 낯설 뿐 되게 쉽습니다. 할 수 있어요. 시작해 보도록 할게요. 확률변수 X가 평균 m이고 표준편차가 시그마인 정규분포를 따른다.
이런 걸 그냥 보고 있지 마시고요. 쓰세요. 어떻게? 아, X가 따른대. 뭘? 정규분포를. 그리고 평균이 m, 표준편차가 시그마. 쓰세요. 한끝 차이인 것 같아도 엄청 달라요.
그다음 V가 저렇게 2X를 했을 때 36이라고 나와 있어요. 이걸 여러분들이 보면서 해석이 어떻게 돼? 그렇지. X를 2배 했잖아. 그러면 분산은 어떻게 돼요? 2²만큼 달라지는 거였죠. 기억나? 이게 다 쌓이고 쌓여서 그래.
이 내용 어디서 했었어요. 우리 이산확률변수할 때 나왔던 내용이에요. 복습은 그때그때 적용해 봐. 뭐였냐면 평균을 구할 때도 ax+b가 있었고요. 분산을 구할 때도 ax+b가 있었어요. 이거 기억나시죠. 그렇죠?
이게 단독으로 문제가 출제될 때는 아무도 모르지 않았는데 뒤쪽으로 넘어와서 정규분포 이야기하면서 얘가 가끔 등장하잖아. 그러면 뭐지 이러거든요.
똑같이 얘는 이산확률변수에도 연속확률변수에도 똑같이 적용이 됩니다. 뭐라고? 평균은 a배하고 b 더하면 그냥 원래의 것에다가 a배하고 b 더한 것과 같다고 했죠. 분산은요?
흩어진 정도이기 때문에 더하는 것은 흩어진 정도에 영향을 주지 않아요. 똑같이 더하는 거니까 x값들이. 그렇죠? 다만 a배 해준 것은 극명하게 달라지다 보니까 어때? 제곱해서 생각하죠, 우리가.
이렇게 이 내용 했었잖아. 그대로 적용되는 거예요. 그때그때 메모해놓고 복습하시면 돼. 그러다 보니까 아마 알면 이게 눈에 그냥 바로 뿅 36으로 보이면서 아, V(X)가 얼마다? 9다 하는 얘기를 바로 알 거예요. 됐어?
그러면 여기서 시그마가 얼마야? 3이라는 거지. 또 하나 더 기호를 잘 알아야 돼요. 흐름대로 제가 나올 때마다 알려드릴게. V(X)가 뭐라고? 시그마²이라고. 시그마(X)는 뭐였어? 그냥 시그마예요.
마찬가지 E(X)는 뭐라고 쓰죠? m으로 써요. 아니, 선생님 왜 기호를 통일하지 않고 이게 더 간단해서 이쪽으로 쓰는 거예요, 여러분. 같은 걸로 봐야 돼.
내 이름이 정유빈이지만 누가 유빈아 그래도 쳐다보고요. 우리 아빠가 나한테 빈 이렇게 불러도 나인 줄 알잖아요. 똑같은 거야. 다 조금 더 쉽게 부르기 위한 약속이 바뀌는 것일 뿐 같은 거라는 걸 알잖아요.
같은 거예요, 같은 거, 같은 거. 알겠죠? 그래서 여기서 아, 9값이구나. 그러니까 여기다가 무엇으로 바꿔주면 돼요? 시그마 대신에 3²으로 바꿔서 쓰는 것까지. 이게 문제를 읽으면서 해내는 부분이에요.
이제 진짜 구해야 되는 것들 가볼 거예요. 여기까지 했어요. 이 부분. X가 20보다 작거나 같을 때랑 35에다가 시그마 더한 거 시그마 이미 구했잖아. 얼마야? 38. 38보다 크거나 같은 것의 확률이 같대요. 정규분포잖아.
그러면 빨리 생각해 봐야지. 어떻게? m을 기준으로 좌우대칭이래. 잠깐. 표준정규분포로 바꿔야 될까? 아니, 아니야. 표준정규분포로 바꿔야 되는 건 확률을 우리가 직접 계산해야 될 때
그때는 아무래도 여기서부터 여기까지의 넓이, 곡선에 포함하고 있는 넓이를 우리가 못 구하잖아요. 그래서 표준화하는 작업을 하는 건데 이 문제는 그건 아니에요. 그러니까 20, 38 그대로 두고요.
여기다가 그림을 그려보는 거야. 20보다 작거나 같을 때의 확률과 38보다 크거나 같을 때의 확률이 같대. 뭐 이용해야 돼요? 대칭. 대칭. 생각해 봐. m을 기준으로 20이 여기 있고 38이 여기 있고 그 위치가 어떻다는 거야?
m을 기준으로 좌우가 똑같다는 거지. 그래야 20보다 작거나 같은 거랑 38보다 크거나 같은 것의 확률이 같아지겠죠. 맞아? 그러면 m은 어떻게 되는 거야? 얘랑 얘를 정확히 가운데 그렇죠?
그러니까 m값은 어떻게 구해? 20에다가 38을 더해서 2로 뿅 나눠주기만 하면 이거 58이니까 29. 그게 누구야? 평균 m 되는 거예요. 끝났어요. 그러면 평균은 29. m값은 29. 시그마는 아까 3.
둘이 더하라고 했으니까 정답은 얼마야? 32. 됐어요? 세상 쉬운 문제예요. 세상 쉬운 문제. 펜 댈 것도 거의 없는 문제. 하지만 내용 모르고 그냥 읽고 있으면 아예 건드릴 수 없는 문제라서 더 어려워지는 거죠.
할 수 있어. 쉬워요. 충분히 할 수 있어요. 여러분. 4번 봐요. 똑같은 문제인데 똑같은 문제인데 훨씬 더 어려워보이죠. 알파벳이 많아서 그래요, 여러분. 괜찮아. 똑같이 해석을 해 볼 거고요.
일단 X가 평균이 m, 표준편차가 시그마인 정규분포를 따른대. 하자마자 어떤 게 떠올라요? 아까처럼 쓰세요. 써. X가 정규분포를 따르는구나. 평균이 m이고 시그마² 이렇게 쓰면 되겠구나.
그리고 정규분포니까 종 모양 그림을 그리면 돼요. 좌우대칭. 아까 좌우대칭이 되게 핵심이었어. 얘도 뭔가 그런 거랑 연결이 되지 않을까 일단 가보자. X가 20부터 30, 50부터 60. 그 확률이 같대요.
그러면 어떻게 그려야 될까. 일단은 종 모양을 그려야지 뭘 할 수가 있지. 종 모양 그릴게요. 뭘 기준으로? 평균 m을 기준으로 좌우대칭인 종 모양을 딱 그려요. 좌우대칭이야.
그러면 생각해 봐. 20부터 30, 50부터 60 이렇게 넓이가 같으려면 그렇지. 20은 여기에 있고 30이 여기에 있고 그다음에 50이 여기에 있고 60이 이렇게 있으면서 어때야 되겠어요.
똑같이, 똑같이가 된다는 건 이렇게 둘이 서로 같고 이렇게 둘이 서로 같은 위치에 있다는 이야기죠. 알겠어? 이거 되게 중요한 거야. 좌우대칭, 대칭, 대칭 그러다 보니까 m은 어떻게 돼야 돼요?
30과 50의 중간, 정확히 40. 20과 60의 중간인 40이 된다는 거죠. 알겠어요? 그래서 ㈎를 읽으면서 평균이 40이구나를 알아내라는 거예요. 됐어요? 그다음 봐요. ㈏는요.
평균에서 시그마만큼을 뺀 것보다 작거나 같은 거랑 45보다 크거나 같은 것의 확률도 같대요. 똑같은 일이 한 번 더 일어나는 거죠, 어떻게? 똑같은 걸 다시 그릴게요.
종 모양이 복잡해져 있으니까, 저기 그림이. 그렇죠? 여기가 40이라는 걸 알았어. 평균을 기준으로 시그마만큼 뺀 부분 어디냐면 한 이쯤이라고 할까요? 여기 40-시그마. 그렇죠?
여기보다 작거나 같은 부분이라면 이 넓이인데 그거랑 뭐랑 같대? 45. 그러면 똑같은 위치에 여기 45가 있다는 거지. 45보다 크거나 같은 넓이. 얘네 둘이 서로 같으면 되죠. 그러면 어때요?
40을 기준으로 5칸만큼, 5칸만큼이 되겠네요. 그러면서 바로 아, 어때요? 시그마가 5라는 걸 바로 뿅 알 수가 있죠. 그래야지 5만큼 뺀 게 될 거 아니야.
40으로부터 5만큼 더했어. 45는 45로부터 5만큼 뺀 값이어야 되겠죠. 그러니까 시그마가 5가 되지. 뭐야. 다 구했어. 시그마는 5예요. 그러면 얘는 뭐라고 쓰면 돼? 40, 5² 형태로 쓰면 되겠죠.
써놓고 생각할까? 그렇지? 저쪽으로 넘어갈 거니까. N은 그래서 40, 시그마 대신 5를 집어넣고 5²으로 이거라는 걸 알았어. 문제는 얘를 원한대. 저것도 계산 한번 해 보자고요.
얘네 둘이 같을 때 k값을 구하시오인데 시그마가 5고 m값은 40이니까 40/5하면 8이죠.8보다 크거나 같고 50보다 작거나 같을 확률과 30보다 크거나 같고 k보다 작거나 같을 확률이 서로 같대요.
모르니까 끌고 와서 그림으로 한번 그려볼게요. 제가 다시 한 번 써볼게요. 어떻게 되냐면 8보다 크거나 같아요. x가 그리고 누구보다?
50보다 작거나 같은 그 확률과 누가 같다고 했냐면 30보다 크거나 같고 k보다 작거나 같대요. 이 둘이 서로 같대요. 어떻게 같을 수 있지? 평균이 40인데. 조금 모르겠어도 그림으로 그려보면 바로 생각이 나요. 봐봐.
결국은 어디를 기준으로? m값 40을 기준으로 좌우대칭이고요. 이렇게 종 모양을 그렸어요. 똑같은 종 모양이에요. 생각보다 똑같아 보이는데, 그렇죠? 감동. 혼자 감동했어.
그다음에 8이 여기 있어요. 50은 여기 있어요. 정확한 위치냐고요? 아니요, 대충 그리는 거예요. 어차피 8은 저 멀리 있고 50은 가까이 있잖아. 그렇지? 이 넓이랑 잘 생각해 봐. 이 넓이랑 같아야 돼.
하나 더 그릴게요. 여러분들의 이해를 위해서 똑같은 그림을 제가 하나 더 그릴게요. 아니고 40. 점선으로 해야지, 그렇지? 안 헷갈리게. 40이야. 그리고 얘네 둘이 똑같아요.
똑같다, 똑같다 얘들아. 30. 여기가 30이야. 30부터 k까지 넓이가 같아야 돼. 그러면 생각해 봐요. 어때? 대칭이라는 이야기잖아. 맞아? 50은 40으로부터 10칸 뒤로 간 거야. 30은 40으로부터 약간 앞으로 온 거야.
그렇다면 40으로부터 8까지 가는 게 얼마큼이에요, 여러분? 32만큼 차이 나게 앞으로 갔다면 40으로부터 k만큼은 어때요? 45만큼 뒤로 간 게 되겠죠. k값은 차이 나게 앞으로 갔다면 40으로부터 k만큼은 어때요?
32만큼 뒤로 간 게 되겠죠. k값은 얼마가 됩니까? 32+40이 정답은 72가 되겠죠. 그래서 여러분 정답은 72가 되는 거예요. 또는 30과 40의 가운데가 50이야. 8과 k의 가운데가 40이에요.
그렇게 생각해서 8+k 한 것을 2로 나눴다가 40입니다로 생각하셔도 계산은 똑같아요. 그렇죠? 그래서 정답은 뭐? 72. 됐어? 알겠어? 이거 있잖아요. 사실 계산이라고는 하나도 없고요.
그냥 그림 그려서 대칭, 대칭, 대칭 맞추는 거거든요. 그것만 잘해 주면 돼요. 그러니까 결국은 있잖아. 종 모양이고 좌우대칭이라는 게 어마어마하게 중요한 거고요.
그 좌우대칭이라는 걸 가지고 이렇게 복잡해 보이지만 해 보면 간단한 문제가 나올 수도 있는 거예요. 괜찮죠? 넘어갈까요. 5번 보세요. 이 문제는 이렇게 되어 있어. 확률변수 X가 평균이 30, 표준편차가 3이래요.
그러면 일단 써야지. 보고 읽고 있지 마요. 이거 쓰세요. 30, 표준편차가 3. 처음에 이 물결 쓰고 X 이런 것도 되게 어려워 보이거든요. 알아요. 그런데 자꾸 연습하세요.
현재 확률변수 X잖아. X가 그걸 따르는구나 이걸 풀어줘야 돼요. 그다음에 얘를 구하래. 이 문제가 제일 쉬운 문제예요. 그렇죠? 왜? 결국 있잖아요. 얘를 36보다 작거나 같을 확률인데 Z 이용해야 돼.
누구야, 누구야? 표준화된 표준정규분포입니다. 표준정규분포로 가려면 어떻게 간다고? Z로 가려면 X에서 평균을 빼시고 시그마로 나눠요. 자꾸 보면 눈도장 찍듯이 자꾸 보다 보면 눈에 정말 찍혀서 뇌에 도장이 딱딱 찍혀요.
X-m/시그마. 알겠죠? 그러면 그대로 갑시다. 그대로 빼요. X 대신에 누구로 바꿔요? 똑같이 Z로 바뀔 거예요. 이 과정을 거쳐서. 36에서 평균을 빼시고 시그마로 나눠요. 끝. 얼마야? 2죠, 2.
아, 2보다 작거나 같네. 할 수 있을까? 정답 얼마예요? 0.9772예요. 답은 그래서 ⑤번이 맞아요. 왜? 머릿속에 이게 떠오른 거야. 0을 기준으로 좌우대칭인 이게 이렇게 나올 거예요. 그렇죠?
그랬을 때 2보다 작거나 같으니까 이게 전부잖아. 0부터 2까지가 0.4772인 거고요. 그렇죠? 그리고 0부터 왼쪽으로는 절반이니까 0.5죠. 아, 그래서 그냥 0.5+0.4772 한 겁니다. 0.9772 괜찮아?
계산이 가장 간단하게 나온 거예요. 할 수 있겠어? 그러니까 여러분한테 직접적으로 확률을 구하라고 나오고 그 다음에 누구? 표준정규분포표가 등장하면 이게 힌트인 거야.
뭐하라는 거지? 표준화해, 표준화해. Z로 바꿔. 어떻게? X에서 평균 빼고 시그마로 나눠. X에서 평균 빼고 시그마로 나눠. 그렇죠? 약간 구호 외치듯이 평균 빼고 시그마로 나눠 이런 거죠. 알겠죠?
이제 6번으로 넘어가기 전에 오늘도 닥터정과 함께하는 찹쌀떡 상담소를 운영할 시간입니다. 아니지. 병원처럼 이야기해야 되는데 상담소 운영이 웬말이야.
아무튼 오늘도 한번 이야기를 들어보도록 할까요. 무슨 이야기인지 차트를 보도록 하겠습니다. 2022년도 대입제도도 여러 번 찾아봤는데 제가 잘할 수 있을지 걱정이고 수시를 넣기도 정시를 넣기도 애매하다 보니까
계속 잡생각이 드는 거 있죠. 안 되는데. 그렇죠. 사실 나는 이걸 읽고 대단하다고 생각했어요. 대입제도를 여러 번 찾아보는 것 자체가 어마어마한 열정 아니에요? 대체적으로 대입제도 안 찾아보게 되지 않아요?
나도 잘 몰랐던 것 같아요, 내가 고등학교 때. 진짜로, 진짜로, 진짜로. 대입제도 같은 것도 모르고 내가 원래 우리 때도 그랬는데 내가 가고 싶은 대학의 학교 사이트 들어가 보면 그냥 동기부여가 된대.
한 번도 들어가 본 적 없어요, 그런 거. 그런데 막 우리 제자들 중에 수강후기에 보면 선생님 후배가 되고 싶어서 그 K대학교 저 뭘 뽑아가지고 붙여놨어요 이렇게 한 친구도 있어서 될 놈들이다 이렇게 생각했거든요,
진심으로. 여러분 이거 찾아본 것만 해도 엄청난 거예요. 그런데 아직은 눈에 많이 안 들어와. 당연한 것이기도 해요. 그리고 수시인지 정시인지 이거 꼭 결정해야 된다 이렇게 생각하지 않았으면 좋겠고
정시파이터 이렇게 말하는 친구들이 많은데 그 이유는 알아. 아무래도 수시는 이미 이제 우리 내신이 내 마음에 들지 않아. 내가 정말 열심히 해서 정시로 뭔가 달라지길 원한다. 그 마음은 아는데요.
그렇다고 해서 내신을 아예 버린다고는 생각하지 않았으면 좋겠어요. 지난번에도 얘기했듯이 내신 공부하는 그 자체가 여러분들 수능공부에 분명히 좋은 영향을 끼쳐요.
그 범위에 맞게 공부할 때. 진짜 정시 파이터가 되겠다고 생각해서 수시를 아예 버린다면 여러분, 중간고사 기간이 언제인지도 모를 만큼 그 시간 내가 N수생처럼 완전히 묵묵히 달릴 수 있다면 해요.
그런데 거의 그렇지 못해요. 거의 그렇지 못해요. 100% 수시를 쓰게 되거든요. 그렇다면 지금 우리가 할 수 있는 건 일단 나한테 주어진 걸 묵묵히 가는 것뿐입니다.
내가 수시일지 정시일지를 결정하는 것도 아니고요. 하나 더 예를 들자면 선생님은 정시로 갔어요. 나는 그때 어쩔 수 없었어. 우리는 학교가 내신이 워낙 안 나오는 학교였어.
그래서 정시로 갔는데 그리고 나는 이과였으니까 아무튼 그런데 우리 때는 라떼는 말이야. 과탐이 네 과목이었어요. 그래서 그중에 3개를 선택해서 대학을 가는 거였거든.
옛날옛적 얘기니까 귀담아 들을 필요는 없는데 어쨌든 4개를 공부해서 3개만 알면 되니까 하나는 버리는 카드잖아요. 제가 물리1을 진짜 못했거든요. 그래서 물리를 막판 한 달을 버렸어요, 그냥.
이거 3개만 열심히 해야지. 그런데 여러분, 정말 놀랍게도 수능 당일에 물리를 잘 봤어요. 내가 항상 믿었던 화학2 과목을 망했어요. 그런 일이 벌어지더라고요.
진짜 인생은 알 수가 없구나 이런 생각을 많이 했던 것 같아요. 모르는 거야. 내가 물리1을 마지막 한 달을 더 열심히 했다면 달라졌을 수도 있겠지. 또는 내가 놨기 때문에 물리를 좀 더 편안한 마음으로 봤을까?
그럴 수도 있었겠지. 화학2는 내가 믿고 막 더 잘 봐야지라고 생각하니까 망했을 수도 있겠지. 여러 가지의 생각이 들지만 어쨌든 여러분 모르는 거거든. 여러분이 내신의 잭팟이 터질 수도 모르는 거고요. 그렇죠.
그러니까 나한테 주어진 걸 지금은 계속해서 밀고 나가본다라고 생각하는 게 중요해요. 대입제도를 찾아본 것만 해도 진짜 대단한 친구인 거야. 알겠지? 이렇게 쓰담쓰담해 주도록 하세요.
이제 문제로 또 한 번 넘어가서 보도록 하겠습니다. 내 앞에 주어진 것들을 열심히 해 나가는 것이 가장 중요하니까. 유제6번입니다. 마지막이죠. 이것만 풀면 유제 다 풀었지.
어느 미술관에 관람객 한 명이 입장해서 관람하는 시간을 m분, 시간이 중요하네요. 그 시간을 평균 표준편차 8인 정규분포를 따른다. 그러면 시간에 대한 걸 X로 놓고요.
이걸 확률변수로 놓을 때 그 확률변수가 어떻게 된다고? 정규분포를 따르는데 평균이 m이고 표준편차가 8, 쓰세요. 세 줄로 된 걸 여기까지 바꾸면 달랑 한 줄이잖아. 그렇지?
그다음에 이 관람객 중에서 임의로 선택한 관람객 한 명의 시간. X, 그 X가 72분 이상일 확률. X가 72분 이상일 확률은 이 말을 제가 이렇게 바꾼 거예요. 그게 얼마래? 0.3085래. 역으로 갔어요.
대체적으로 우리가 먼저 확률을 구하시오라고 했는데 확률을 주고 우리한테 m값을 구하라고 순서만 바뀐 거예요. 전혀 어려울 거 없어. 원래 어떻게 풀었지, 우리가? X에 대한 게 있으면 Z로 바꿨잖아요. 똑같이 하세요.
하던 대로 해, 하던 대로. Z로 바꿀 거야. 어떻게? 그러면 Z로 바꾸려고 하면 72에서 평균을 빼고 무엇으로 나눠? 시그마로 나눠. 그렇지? 바꾸잖아. 그게 얼마가 된 거예요? 0.3885가 된 거예요. 됐어.
그러면 이게 0.3885면 얘네를 이용해서 우리가 0.3885를 구해왔어, 지금까지. 그걸 생각해서 잘 봐요. 여기를 잘해야 돼. 얘가 0.3885인데 3085. 왜 계속 3885라고 해. 아, 4885에 익숙해서. 3085예요, 3085.
입에 붙는 숫자가 이래서 중요한 것 같아. 어쨌든 3085인데 이렇게 될 수 있도록 바꾸려면 한번 생각해 보자. 그림을 그려봐요. 할 수 있어. 왜? 봐봐.
0.3085면 일단 0.5보다는 작은 거잖아. 그러면 여기쯤에 내가 이 값이 ☆이라고 해 볼까요. ☆값이 딱 정해질 거고 그 다음에 ☆로부터 어떻게 돼요? 크다, 크거나 같다니까 이 넓이가 0.3085인 거잖아요.
그러면 생각해. 표랑 같이 봐요. 결국 ☆까지의 0부터 ☆까지의 넓이는 0.5에서 0.3085를 빼면 되겠네. 그러니까 우리가 이 부분의 넓이는 0.5에서 0.3085를 빼면 되고 그게 얼마냐면 0.1915. 여기 있죠. 됐어?
별은 얼마가 되는 거예요? 0.5요. 얘가 0.5가 되는 거죠. 얘가 0.5가 되는 거죠. 계산만 해 주면 되겠죠. 그래서 정리. 72-m/8이 0.5가 되면 됩니다. 그러면 얘가 얼마면 돼요? 4면 되겠죠.
그러니까 m값은 4만큼 작으면 되는 거죠. 정답 얼마야? 68. 그래서 정답은 68이 됩니다. 더 복잡해 보이지만 하던 대로 하는 거예요. 원래 우리가 이런 확률 구할 때 어떻게 했어? Z로 바꿨어.
그래서 0.3085를 구하기 위해서 얘네 표를 이용하는데요. 0.3085가 그냥 나올 때는 안 나와. 그림을 그려봐요. 이게 ☆이라고 한다면 ☆보다 크거나 같은데 0.5보다는 작으니까 이쪽에 ☆이 있겠다를 그려놓고
이게 0.3085라면 우리 표에 주어진 건 0부터까지의 넓이가 되기 때문에 어때요? 아, 그 0.5에서 뺀 나머지, 0.1915구나. 얘네, 얘. 그래서 0.5를 찾아내는 거. 할 수 있겠어요?
그래서 제가 계속해서 그림을 그리라고 하는 거예요. 그림을 그려야 내가 어떤 값이랑 연결될지를 찾을 수가 있거든. 할 수 있죠, 그렇죠? 이제 레벨1으로 점프해 보도록 하겠습니다.
우리 유제를 다 해 봤기 때문에 레벨1 정도는 아무렇지 않아요, 여러분. 가볼게요. 1번 보시면 X가 이렇게 주어져 있어요. 0부터 2까지입니다.
0보다 크거나 같고 2보다 크거나 작고 그랬을 때 확률밀도함수 그래프가 이렇게 그려져 있어요. a부터 2까지니까 이 사다리꼴, 이 사다리꼴의 넓이를 찾으면 돼. 뭐해요? 계산만 하면 돼요. 그렇죠?
전체 넓이가 1이 돼야 되니까 여기 직사각형의 넓이는 2/5a네요. 그다음에 이 사다리꼴의 넓이는요? 1/2×(2-a). 그다음에 윗변 아랫변 이 길이를 찾아야 되죠. 이게 얼마야? 2/5. 아랫변의 길이는? 9/10.
그래서 그 둘을 더해 주세요. 됐어? 이것만 찾으면 되잖아. 그러면 정리하시면 얘가 10분의. 얘는 4+9. 13. 1/2까지 곱해지니까 13/20(2-a)입니다. 됐어요? 이 값과 이 값을 더해서 얼마가 나오면 돼요? 1.
그럼 계산할게요. 2/5Aa+13/20(2-a) 한 게 1이 되면 돼요. 계산만 잘하면 돼, 계산만. 그렇지? 그러면 20을 양변에 곱하고 계산할까요? 그게 더 편할까? 20 곱하면 얘는 8a+13(2-a) 그리고 20 됐죠. 그리고 8a+26-13a.
그러니까 얘가 20 되는 거고요. 얘네 둘 정리하면 -5a 얘 넘기면 -6. 그러니까 a값은 얼마예요? 6/5. 계산에 자신이 없으면 저처럼 단계를 생략하지 말고 다 하세요. 그래야 계산 잘할 수 있어요. 6/5 구했습니다.
그러면 우리 여기다가 대입하면 되죠? 왜? 문제가 되게 친절하게도 a보다 크거나 같고 2보다 크거나 같은 조건이거든. 어차피 이 넓이는 내가 벌써 계산해놨다고. 그렇죠?
그러니까 여기다 대입만 해 줄게요. 6/5 대입하시면 10/5에서 빼니까 4/5가 될 거고요. 이렇게, 이렇게 약분해서 5 남겠죠. 13/25 되겠네요. 됐어요? 정답은 그래서 13/25.
세상에서 가장 쉬운 게 확률밀도함수 그래프에 대한 이야기예요. 그래서 여러분들이 그것만 생각하면 전혀 어렵지 않다는 걸 판단하실 수가 있을 겁니다. 괜찮아. 너무 쉽죠, 그렇죠. 확률밀도함수만 잘 알아두면 됩니다.
전체넓이가 1. 그다음 JUST 계산이 될 겁니다. 되게 쉽죠, 그렇죠? 쉬우니까 2번 하나 더 하고 가자. 그렇죠. 그냥 보내주려고 했으나 2번이 너무 쉬워서 기분 좋게 2번을 마무리하고 갈까 봐요.
2번을 보시면 정규분포 이렇게 줬어요. 그다음에 확률, 확률을 줬거든요. 선생님, 이게 어디가 쉬워요라고 하겠지만 정규분포야. 뭐해요? 대칭. 종 모양, 대칭. 오늘 계속 중요했으니까 이거 마무리 가볼게.
30보다 작거나 같을 때가 0.76이래요. 그럼 봐봐. m을 기준으로 좌우대칭이에요. 그런데 30보다 작거나 같을 때가 0.76이니까 30이 이쪽에 있을까, 이쪽에 있을까? 이쪽에 있어야 되겠지. 그래야지 0.5보다 큰 값이잖아.
그러면 여기에다가 30을 표시하고 30보다 작거나 같으면 이걸 다 색칠하는 건데 자, 이만큼은 0.5잖아. 그러면 우리 이만큼만 칠하자. 그래서 이거 얼마라고 할래? 0.5 뺀 나머지 0.26으로 표시할게요. 괜찮아?
그다음 -m부터 8만큼 뺀 것. 그러면 여기쯤이라고 표시할까요. m-8. m-8부터 그다음에 30까지 어라, 여기까지네. 뭐야? 그러면 이렇게 색칠하면 0.52가 된다는 거잖아. 그렇죠, 그렇죠?
그러면 봐요. 결국 여기서 이렇게 생각을 해 보면 이 나머지 부분은 0.52니까 0.26을 빼면 되는 거잖아. 얼마예요? 0.26이네. 어라. 둘이 어때? 같아. 같아, 같아. 그거 뭐지? 어떻게 되는 거지? 대칭인데 같으려면?
그렇지. m을 기준으로 좌우가 대칭이 됐다는 거지. 그래야지 0.26, 0.26으로 같을 거 아니야. 끝났잖아. 30이랑 m-8한 것의 그 거리가 서로 같으면 되니까 30과 m-8의 평균이 누가 된다는 거야? m 된다는 거죠.
이거 계산이 가장 어렵겠다. 그렇지? 2m 30+m-8은 2m이 되는 거고요. m 넘기고 계산하니까 22. m값은 얼마예요? 22가 되어주면 되겠죠. 됐어요? 어차피 8칸 차이 나는 거니까 여기로부터 8칸 차이니까 22겠지. 그렇죠?
그래서 m은 22라는 것까지입니다. 알고 그리는 거 아니에요. 그려놓고 해석했더니 이렇게 답이 뿅 나오는 겁니다. 그래서 여러분들이 그려봐야지라는 생각만 하면 문제가 풀릴 수 있어요. 안 건드리면 못 풀어요.
무조건 쓰세요. 알겠죠? 그리고 종 모양에 있어서는 좌우대칭. 그거 하나만 알고 있으면 다 풀 수 있습니다.
복습 잘하시고 레벨1의 뒤의 문제부터 다음 시간에 또 달려보도록 할게요. 다음 시간에 만나요. 안녕.